# 最小のプログラム...のその前に

ようこそ、C言語の世界へ。読者が本書を最後まで読みプログラマーの卵としてデビューできるか、早々に諦めてこの世界を去ってしまうかは筆者にはどうすることもできない。プログラミングというものは向いている人には向いているし、要領を得られなかった人にとっては向かなかったということになってしまうだろう。まず最初にこの項目では諸君らが本書を読み進めていくうえで大切なことをいくつか伝えておきたいと思う。

1. 開発環境を整えること

    プログラミングというのは知識を詰め込むだけでは全くうまくならない。人間の思考力というのは読者が思っているより低い。たとえ知識を持っていたとしてもある程度の経験と、経験から得られる知識がなければ、それはそれはバグだらけ且つ汚いコードの酷いプログラムになってしまうだろう。本書では筆者の経験と知識を最大限伝えていくつもりだが、それ以上に読者の実践が大事である。

2. 間違いを見つけたら報告すること

    本書はたった一人の人間によって執筆されているため、レビューはおろか執筆時間さえ十分ではない。間違いはできるだけ筆者自身で正していくが、見つけた間違いは筆者に報告すると良い。

つまるところ、C言語をコンパイルして実行する環境を整えて、本書を読みながら実践できればそれでよい。

また本書では各項目の説明のために読者にとって既知ではない関数や単語を使う場合がある。そういったものを使わざるを得ない場合、それらがこの本の何処で解説されているかを記すことにするため、知らない単語が出てきてもおびえないでほしい。

# 最小のプログラム

C言語はすでに古い言語となってしまい、OSのサポートによって動くアプリケーションなどではほとんど使われていないが、OSや家電や他の組み込み系では広く使われているはずだ。また、C++やJavaといった著名なプログラミング言語に多大な影響を与えており、モダンなプログラミング言語の先駆けともいえる存在である。
そんなC言語の最小のwell-formedなプログラムは以下のようになる。

```C
int main(void){}
```

さて、初めてC言語を見た読者がいるならば「これはいったい何のことか」と頭を抱えているころだろうが何も難しいことはない。ひとつずつ見ていこう。
先のコードは`int`型の戻り値を返し、`引数`を受け取らない、`main`という名前の`関数`を定義しただけだ。C言語では`関数`とは一般に、特定の処理をしてその結果を返すプログラムの集まりのことを言うが、結果を返さない`関数`もある。`関数`は`型 呼び出し規約(省略可) 名前 (引数リスト) {処理の内容}`というふうに定義される。なので先ほどの`int main(void){}`は何もしない関数だ。C言語ではプログラムは`main`関数から実行される。このソースコードをコンパイルして実行すれば`main`は暗黙的に`exit(0);`を呼び出しプログラムは終了する。`main`では明示的に`return`しなくてもよい。

ここまでで覚えておくことがいくつかある。

1. C言語という言語では戻り値が`int`型で`main`という名前のグローバル関数がプログラムのエントリーポイントになっている(プログラムの実行がそこから始まる)ということ
2. どうやら`int`という型があるらしいということ
3. `型 名前 () {}`の順番で書くとどうやら`関数`というものになるらしいということ

ちなみにC言語のソースコードは`.c`という拡張子のファイルに保存されるからそのことも覚えてほしい。

これらの物事を覚えておけばとりあえずプログラムを書くことができる。
次の項目では先ほどのプログラムをコンパイルして実行してみる。
